Moi drodzy, w podobnych miejscach na
świecie stawia się hotele, sanatoria albo
też punkty widokowe, a w Irlandii
w takich miejscach pasą się krowy.
Partnerem tego odcinka jest producent
irlandzkich serów i
irlandzkiego masła, Kerrygold.
Moi drodzy, oto południowo-wschodnia część
Irlandii, hrabstwo o nazwie Waterford.
Ale najważniejsze w tym wszystkim jest
to właśnie, czyli Morze Celtyckie.
W poprzednim odcinku, na samym końcu,
w Cork obiecałem wam, że
będzie Morze Celtyckie.
No więc morze jest
i będzie znacznie więcej.
Zresztą co ja będę dużo gadał?
No po prostu oglądajcie.
Jak sami najlepiej wiecie, w Polsce
narodowym sportem jest grzybobranie, no bo
mamy lasy, a w tych lasach mamy grzyby.
Natomiast tutaj lasów jak na lekarstwo.
Ale ponieważ Irlandia jest wyspą,
więc ze wszystkich stron morze, a nawet
ocean, więc tu mamy inny
narodowy zbieracki sport.
No mianowicie miejscowi
zbierają wodorosty.
No więc skoro u nas jest grzybobranie,
to tutaj mamy wodorostobranie.
No i zarówno wodorościarki
jak i wodorościarze,
tak jak u nas grzybiarki i grzybiarze są
wpisani w miejscowy pejzaż.
No i właśnie widzimy teraz w akcji Panią
Marie, która jest wodorościarką,
która dzieli się swoją wiedzą z
innymi, prowadzi tutaj grupy.
Pokazuje im jakie wodorosty do czego
się nadają, pokazuje im jak je zbierać.
Ale inni też to czynią, bo to jest
tradycja, która wzięła się z czego?
Z konieczności.
Bo po prostu ludzie kiedyś sięgali po
różne jadalne rzeczy, które
mogli nie siejąc zebrać.
I to jest właśnie jedna z tych rzeczy.
Pani Marie napisała również wodorostową
książkę kucharską z przepisami na
użycie tego, co z morza zbiera.
„Ogród Morski” - a część
tego morskiego ogrodu mamy na stole.
Dokładnie tak Robercie,
mamy tu przede wszystkim sałatkę
z pięcioma różnymi gatunkami wodorostów.
Mamy tu czerwoną rodymenię palczastą,
sałatę morską, która jest zielona,
krasnorosty pieprzowe,
trochę chrząstnicy kędzierzawej i gronorostów.
Do tego lekki, azjatycki sos i sezam.
Świetnie pasuje do wodorostów.
Mogę?
Tak, oczywiście - to dla Ciebie.
Przede wszystkim konsystencja,
po drugie bardzo azjatyckie, orientalne smaki.
Dobre, bardzo dobre! Możesz otworzyć
koreańską albo japońską restaurację,
irlandzko - koreańską.
Ok, to jedno danie, ale mamy tutaj
całą masę innych rzeczy
Tak, mamy tutaj masło z dodatkiem wodorostów.
Suszonych wodorostów?
Suszonych i zmielonych,
trzy różne gatunki - rodymienia,
sałata morska ikrasnorosty pieprzowe,
które Ci tak smakowały,
gdy zbieraliśmy je nawybrzeżu.
To one w postaci przyprawy?
Tak, to mieszanka przypraw,
a tutaj mamy bułeczki „blaa”.
Spróbuj tego masła na naszym
lokalnym waterfordzkim pieczywie blaa.
Oczywiście!
To masło świetnie sprawdzi się
też przy gotowaniu ryby,
albo jako dodatekdo makaronu lub ziemniaków.
Jest trochę jak masło ziołowe,
ale z morskimi ziołami.
Faktycznie! Wspaniałe!
Słone i pieprzne.
Tak.
Mamy tutaj też herbatę z wodorostami.
Wodorostowa herbata…
Nie z samych wodorostów,
to zielona herbata sencha
z odrobiną kory cynamonu
i morszczynem pęcherzykowatym.
Cynamon jest tu nośnikiem smaku.
Wyjątkowo dobra! Smakuje Ci?
Ekstremalnie dobra, bo wodorosty
dają jej ten morski smak,
a smak morza to dla mnie jeden
z najlepszych smaków na świecie.
Dlaczego jemy ostrygi? Ostryga to czyste morze.
A to ma podobny smak do ostryg. Irlandzkie ostrygi
są jednymi z najlepszych na świecie
niektórzy powiedzieliby nawet,
że są najlepsze, ale okej,
nazwijmy je jednymi z najlepszych.
Gdyby podać je z sałatką z wodorostów
byłoby to coś pięknego. Pasowałyby do siebie.
Drodzy Państwo, to odradza się...
To wszystko znowu, bo w latach siedemdziesiątych
Irlandia stawała się coraz
bogatszym krajem i ludzie zachwycili się
tak jak u nas, powiedzmy 15-20 lat temu,
wszystkim co przychodzi z zewnątrz.
Pizzą, tacosami i tak dalej, i tak dalej.
I przestali jeść tradycyjne rzeczy.
Ale dzięki takim ludziom to znowu wraca
do łask, bo...
Włosi mają na to nazwę -
„cucina povera”,
biedna kuchnia, kuchnia wieśniaków.
To część Waszej historii, Waszej tradycji
Oczywiście, odkąd ludzie osiedlili się na tej wyspie,
żyli na jej wybrzeżach i tak jedli, i aż do lat siedemdziesiątych,
to było bardzo powszechne
jedzenie biednych ludzi.
A teraz wodorostów używają
najlepsi szefowie kuchni.
Teraz wodorosty stały się częścią kuchni wysokiej, elitarnej.
Więc nie zapominajcie również i
o naszych biednych rzeczach.
Pierogi z kaszą, twarogiem i miętą,
zupa z pokrzyw, sałatka z mlecza.
To są wszystko takie same
rzeczy, z tej samej kategorii.
Biedna kuchnia.
Dziękuję bardzo.
Choć Morze Celtyckie nadal w zasięgu
wzroku, bliziutko, to jednak
temat wodorostów porzucamy.
Zajmiemy się teraz inną zielonością,
mianowicie taką, po której stąpam ja, no
i te niezwykle przyjazne krowy.
No to jest po prostu Irlandia w pigułce.
No piękniej położonego pastwiska
wyobrazić sobie nie można w zasadzie.
Jesteśmy w miejscowości Ballydwan i tutaj
chcemy zająć się tym, co te krowy dają.
No wiemy, że dają mleko, ale jeszcze o tym
nie mówiłem, a o tym powiedzieć trzeba.
Z tego mleka robi się również ser.
Dzień dobry Pani.
Proszę się przywitać.
Dzień dobry.
Ja jestem niegroźny całkowicie.
Naprawdę niegroźny.
Mam czyste łapki i czyste intencje.
Herbata i sconesy, czyli tradycyjne
przywitanie na każdej irlandzkiej farmie.
Zanim zacznie się w ogóle o czymkolwiek
rozmawiać, najpierw w kubkach znajduje
się herbata, a na półmisku sconesy.
Ta farma nazywa się Cleary Farm.
A to są Panowie Cleary.
Pan Jimmy, to jest trzecie pokolenie
farmera i jego syn Brian,
czwarte pokolenie.
Mam pytanie - czy Waszego mleka używa się
do produkcji lokalnych serów?
Tak, głównie do cheddarów.
Oczywiście, to logiczne. Głupie pytanie,
ale drugie nie będzie tak głupie.
Mogę gotować coś z serem na Waszych
pięknych pastwiskach? To wspaniałe miejsce!
Oczywiście, że możesz, będę zachwycony.
Spektakularne widoki! Bardzo dziękuję
Wam za gościnę, wspaniale tu być.
Dziękuję.
Nie ma sprawy.
Naprawdę nie przypuszczałem, że będę
musiał się w Irlandii rozbierać, wyjąwszy
sytuację tuż przed
położeniem się do łóżka.
No ale pogoda jest absolutnie boska
i Morze Celtyckie wygląda
teraz niemal jak Śródziemne.
Mam w domu kilka książek
o kuchni irlandzkiej kupionych tutaj, bo
to nie jest moja pierwsza w tym pięknym
kraju wizyta i w każdej z tych książek
figuruje przepis na zupę porowo-serową.
No skoro jest to taka mleczna
potęga, no to są również sery.
Ta zupa wymaga użycia dwóch serów.
No i to są akurat sery, z których
Irlandia najbardziej słynie.
To jest mianowicie cheddar, a to jest
ser z porostem błękitnej pleśni.
Zupa będzie wegetariańska.
Jak to jest możliwe, spytacie,
skoro jeśli mamy sery
dojrzewające, podpuszczkowe, to przecież
ważnym elementem
koagulacji, zrobienia skrzepu serowego
jest enzym z cielęcego żołądka.
Otóż można ten proces obejść i użyć
bakterii, która nie jest odzwierzęca.
W związku z tym te sery są również dla
wegetarian, nie dla wegan.
Miejscowi bardzo często, już tak
ze względu na popyt sery robią.
Wszystko jest napisane na etykiecie.
Zatem mamy sery, ale sery za chwilę, bo
wprzódy pory.
Jak powiedziałem, zupa jest
porowo-serowa, pory tylko białe albo te
najmniej zielone części.
Pory wstępnie przygotowane, czyli
rozcięte, oczyszczone i trzeba je pokroić
w takie oto plasterki.
Skupiony na krojeniu porów miałem przez
chwilkę pewien dysonans dźwiękowy, bowiem
siekałem i słyszałem jakby
odbicie tego siekania.
Ale to nie był ten dźwięk,
to był ten dźwięk.
Koleżanki podeszły.
To są bardzo towarzyskie stworzenia.
Tak, to wam zawdzięczamy to, co
w tej chwili wrzucę do garnka.
Mianowicie teraz trzeba rozpuścić
tutaj naprawdę sporą porcję masła.
Pamiętajcie, jesteśmy w Irlandii,
a mimo że pogoda dzisiaj jest
śródziemnomorska,
to wcale tak nie jest tutaj codziennie,
więc tutejsza kuchnia
również dlatego jest niezwykle lubiana
przez nas w Polsce, ponieważ
jest to kuchnia energetyczna.
Czekamy aż się masło roztopi
i złapie temperaturę.
Jest dobrze, ponieważ teraz nie chodzi nam
w zasadzie o proces smażenia,
lecz o proces duszenia.
Najpierw pozwolę sobie zgrabnie tutaj
całość tych porów wrzucić
i one powinny na średnim ogniu, częściowo
pod przykryciem, to znaczy jakieś 5-
8 minut pod przykryciem się dusić.
Co jakiś czas trzeba to mieszać.
O co chodzi?
Chodzi o to,
żeby pory zmiękły, zwiotczały, poddusiły
się, ale żeby się nie zrumieniły.
Tak jest.
Mają tylko zmięknąć, mają zwiotczeć,
ale mają się nie zrumienić.
Wreszcie trafiłem na jakichś
wdzięcznych słuchaczy.
W zasadzie wdzięczne słuchaczki.
Przecież to jest żeńskie audytorium.
Pory pod przykryciem.
Mam na nie baczenie.
Mogę zająć się serami.
Mam chwilę, więc przygotuję jeden i drugi.
Cheddar będzie starty.
To jest jego wersja o nazwie vintage.
Zobaczcie, on ma taki biały nalot i
to jest rzecz naturalna całkowicie.
Więc jeśli otwieracie
kawałek cheddara w naszym kraju i widzicie
coś takiego, to wcale nie znaczy
przebóg, nie znaczy, że on jest zepsuty.
To znaczy coś wręcz przeciwnego.
To jest wersja vintage, czyli dojrzała.
I właśnie to jest naturalny
efekt w takim serze.
Zresztą odmianami cheddara zajmiemy się
później, to też za chwilę zetrę,
bo teraz miejscowy ser
z niebieską albo też błękitną pleśnią.
Jego się w zasadzie zatrzeć
nie da, gdyż jest zbyt miękki.
Poza tym to niezwykłe
miejscowe słońce go rozmiękczyło.
Trzeba go po prostu drobno posiekać, ale
nie mogę go dać całego, ponieważ
on jest bardzo smakowo intensywny, a mnie
zależy na balansie smakowym pomiędzy
dwoma rodzajami sera i nie tylko.
Jeszcze pory, no jeszcze
parę innych składników.
Ostatniego słowa
nie powiedziałem w sprawie tej zupy.
Czyli najpierw to
rozdrabniam, to się w zasadzie w pastę
piękną zamienia, a za chwilę będę
ścierał cheddara tutaj.
Tak jest.
Osiągnąłem właśnie taki stan, o jaki mi
chodziło, czyli pory zwiotczały,
ale się nie przypaliły.
One jeszcze nie są miękkie, ale przecież
to jeszcze nie jest zupa, to musi dopiero
dostać płynu i się jeszcze razem gotować.
Kolejna rzecz, mianowicie ser.
No widzieliście sami jak on się idealnie
rozsmarowywał i to świadczy o jakości sera,
ponieważ tego typu ser
powinien mieć... Przepraszam
dietetycy w sobie sporo tłuszczu, a jeśli
ser ma w sobie sporo tłuszczu, to właśnie
można go rozsmarować niczym
pastę i najpierw idzie ser.
Ten ser powinien się tutaj
częściowo rozpuścić.
Drogie Panie, wy tego nie jecie
przecież, nie jecie sera.
To my dzięki waszemu mleku mamy
ser, więc proszę się odsunąć.
Tak jest.
Proszę o spokój.
Powiedziałem częściowo się rozpuścić.
No, rozpuściło się prawie wszystko.
Zostały tylko te kawałki błękitnej pleśni.
Piękna konsystencja.
No dobrze i teraz już
działamy dość szybko.
Kolejne rzeczy, mianowicie trochę mąki
i zaraz po wsypaniu tej mąki,
trzeba to dokładnie przemieszać,
żeby nie było żadnych grudek.
Ona się musi tutaj
rozprowadzić i ładnie związać.
I następna rzecz to jest musztarda.
Miejscowa musztarda.
W Irlandii produkuje się doskonałą
musztardę w typie
takiej staromodnej dijonskiej, czyli ma
grube ziarna gorczycy i całą
łyżkę takowej musztardy
teraz dodaję do środka.
I jeszcze teraz, właśnie
teraz trochę cheddara.
On się też rozpuści.
Cheddar ma bardzo przyjemną właściwość,
mianowicie rozpuszcza się pięknie.
I chwilę to razem mieszamy i za momencik
będę musiał wlewać tutaj stopniowo bulion.
Mówiłem o tym, że
zupa będzie wegetariańska.
No więc jest to bulion warzywny.
Jeśli chcecie, to może być drobiowy.
W każdym razie bulion wołowy byłby
zbyt mocny i by zdominował całość.
Tak, to już jest ten etap.
Ten etap stopniowo wlewam i mieszam.
Dobra, od tej strony, żeby to piękne
słońce tutaj padało do wnętrza garnka.
Wlewam, mieszam, zagotowuję i gotuję
przez kolejny kwadrans, jak myślę.
Ostatnia korekta smaku, ewentualna
po wcześniejszym spróbowaniu.
Pory są miękkie, ale się nie rozpadły.
O to chodzi.
Idealne.
Brakuje tylko pieprzu.
Pamiętajcie, żeby nie przegiąć z ilością
musztardy, ponieważ musztarda ma w sobie
ocet, a przecież wcale nie chcemy,
żeby ta zupa była kwaśna.
Dzięki temu mogę dokładnie widzieć ile
do środka pieprzu powędruje.
Polecam Wam właśnie takie używanie młynka,
gdyż inaczej para znad garnka
wchodzi do środka i to się skleja.
Tak jest lepiej.
No to chyba prawie wszystko.
Chleb.
No nie jest to słynny soda bread,
ale jest to równie doskonały miejscowy
chleb na zakwasie, chrupiutki.
Pajda chleba...
Wyłączam, wyłączam, będzie cisza.
Krowy sobie poszły, więc nie
będzie słychać, jak skubią trawę.
Poszły niedaleko, w inną część pastwiska.
I teraz...
Zaraz zobaczycie jak to wygląda.
Wygląda tak, jak wyglądać powinno.
Też mąki nie jest za dużo, bo nie chodzi
o to, żeby się z tego zrobił beszamel.
To ma być treściwa, porządna
irlandzka zupa i właśnie taka jest.
A za chwilę będzie jeszcze bardziej
porządna, ponieważ teraz, właśnie teraz
w środku znajdzie się solidna
porcja startego cheddara.
Naprawdę solidna.
No i zobaczcie, zobaczcie jak
to wszystko się pięknie zgadza.
Klify, Morze Celtyckie,
pastwiska i zupa porowo - serowa.
Jaka?
Powiadam Wam...
Proszę wycieczki.
Oto miejscowość Dungarvan.
Miasteczko niewielkie, ale jakże stare.
No pierwszy kościół tutaj powstał
prawdopodobnie w siódmym wieku.
Święty Garbhan tutaj działał i nauczał.
Kiedy przejeżdżaliśmy rano tamtą szosą po
drugiej stronie tego akwenu,
to owe jachty dotykały dna.
Tutaj prawie nie było wody.
Dlatego też musieliśmy się rano spieszyć,
by móc zbierać wodorosty w czasie odpływu.
Więc pamiętajcie, że jeśli będziecie
wodorosty zbierać i cokolwiek będziecie z
morza zbierać, to odpływy i
przypływy są tutaj bardzo duże.
W każdym razie jest to miejsce urocze,
miejsce historyczne, ale miejsce, do
którego przyjeżdża się nie tylko po to, by
kontemplować urodę architektury i pejzażu.
Jednym z magnesów, który przyciąga tutaj
turystów, jest poziom
miejscowej gastronomii.
A jednym z najważniejszych szefów nie
tylko na tę mikro skalę, bo miasteczko
liczy sobie 10 tysięcy mieszkańców, ale na
skalę całej Irlandii
jest niejaki Paul Flynn.
Tam ma swoją restaurację - Tannery.
Ona dzisiaj jest nieczynna, ale ma również
tutaj pensjonacik oraz szkołę
gotowania i właśnie tam się udaję.
Nie tyle do pensjonaciku, bo
tam już walizki swoje wciągnąłem,
co do rzeczonej szkoły.
Zanim oddam się w kulinarne objęcia Paula.
Obiecany wcześniej temat, czyli cheddar.
Jest tutaj specjalna funkcja,
która nazywa się chees grader.
I to jest właśnie Rory
pracujący dla Kerrygold chees grader.
No i jak to przetłumaczyć?
Oceniacz sera, ale Pan to
przetłumaczy najlepiej.
Co to dokładnie znaczy „cheese grader”?
Najlepiej będzie, jak pokażę.
To jest dojrzały ser vintage,
ma 21 miesięcy, pokryty jest
kryształkami mleczanu wapnia
i wypływa z niego serwatka
to wynik naturalnych procesów.
Tak, to cheddar, ma 21 miesięcy,
możesz tu zobaczyć kryształki wapnia,
Ładnie się łamie, widać kryształki w samym serze,
gdy go wąchamy czuć słodki aromat…
To prawda, nie kłamiesz!
No nie! Słodycz jest tu wyczuwalna,
ale nie cukrowa, to naturalna słodycz
pochodząca od używanych przez producenta kultur
bakterii. Teraz trzebago nieco ogrzać
pomiędzy kciukiem a palcem wskazującym,
by wydobyć smaki i próbujemy.
Jest tu wspomniana słodycz,
intensywny smak od kryształków.
Bardzo dobry! Na półkach sklepowych
mamy różne rodzaje cheddarów.
Czy możesz wyjaśnić, jakie są
pomiędzy nimi różnice?
Oczywiście, mamy tutaj szereg różnych gatunków.
Tutaj cheddar łagodny.
W przypadku każdego z tych serów producenci
używają różnych kultur bakterii.
Tu cheddar średnio dojrzały.
Wybieramy najlepsze bloki łagodnych cheddarów
i pozwalamy im dojrzewać by powstał ten ser.
Tu jest cheddar dojrzały i ten tutaj to
też cheddar dojrzały.
A różnica w kolorze?
Tutaj, akurat w serach dla marki Kerrygold czasem
dodajemy betakaroten, naturalny barwnik.
Amerykanie chyba lubią taki barwiony cheddar?
Tak, jest też popularniejszy w Szkocji paru innych miejscach.
Idąc dalej widzimy, że zaczynają wytrącać się
kryształki, ser robi się bardziej kruchy.
Spróbuj tego, to też ser „extra mature”.
Nie musisz jeść całego kawałka,
my wypluwamy je podczas degustacji.
Nie muszę jeść całego, ale mogę!
Tak, jest bardzo dobry.
A ten tutaj to wyjątkowy ser zwany dublinerem.
To coś pomiędzy cheddarem a ementalerem,
słodki, orzechowy.
Znam go, mogę poprosić o kawałeczek?
Drodzy państwo...
Dobra to jest dubliner, czyli coś, co...
No ja bym to nawet...
Dla mnie to coś pomiędzy
cheddarem a Parmigiano Reggiano.
Dokładnie, jest pikantny, słodki, orzechowy.
Próbując go czujemy tą słoną chrupkość.
Tak, to właśnie kryształki mleczanu wapnia.
Nie sprzedajemy tych serów,
dopóki te kryształki się nie wytworzą,
a trwa to minimum 13 miesięcy.
Drodzy Państwo,
cheddar tak naprawdę nie ma apelacji.
Wywodzi się z Anglii, z wioski Cheddar,
ale robiony jest w wielu
miejscach na świecie.
Ten irlandzki ze względu na jakość mleka
słynie na całym świecie.
No i już wiecie jakie są
mniej więcej jego typy.
A gdy rozmawiamy o zastosowaniu
cheddara w kuchni.
W jakich daniach najlepiej się sprawdzi?
Sam byłem szefem kuchni i używałem cheddara
niemal do wszystkiego.
Bardzo dojrzałych serów „vintage”
używamy tak jak serów typu parmezan.
Są świetne na makaronach czy w lazanii.
Sery mniej dojrzałe i łagodne świetnie
sprawdzą się
na zapiekanych kanapkach, tostach czy w sosach.
To naprawdę uniwersalny składnik.
Od rana do późnego wieczora.
Bardzo dobre! Dubliner - uwielbiam. Dziękuję.
Bardzo się cieszę, że tutaj jestem Paul!
Słyszałem mnóstwo o tym miejscu,
o Twojej kuchni, marzyłem o tych odwiedzinach.
Bardzo się cieszę, że mogę Cię gościć. W tej części Irlandii, jesteśmy w Dungarvan,
w hrabstwie Waterford,
nie wszyscy wiedzą o tym miejscu, ale
Twoja wizyta może pomóc.
Dziękuję, ale przede wszystkim to Ty nam pomożesz.
Twoje interpretacje współczesnej kuchni
irlandzkiej są słynne
i uwierz mi - mimo, że nie jestem
sąsiadem zza granicy
i słyszałem mnóstwo o Twojej kuchni.
Cieszę się. Restauracja jest tutaj od 26 lat.
Gdy zaczynaliśmy byłem młodym,
pięknym blondynem, ale te czasu już minęły…
Latem lubię skupić się bardziej na rybach, jesteśmy
na wybrzeżu, przyglądam się wtedy morzu
i chcę karmić gości rybami. Zimą skupiam
się bardziej na mięsie
na długo gotowanych daniach,
cięższych, bardziej pożywnych.
Ale masła używam zawsze!
Tak, to jeden z moich ulubionych składników.
Zatem, mam tutaj żabnice,
przeciętą tak by został w niej kawałek kręgosłupa,
bo ryba „na kości” zawsze smakuje lepiej.
Mam śmietankę typu „Crème fraîche”
która ochroni rybę i skórę przed wysuszeniem,
do tego odrobina oleju rzepakowego
i szczypta wędzonej papryki.
Lubię takie drobne wpływy z innych krajów
Wędzona papryka
Lubię kuchnię hiszpańską
Ja też.
Włożymy to do pieca, dosłownie na 16 minut….
Ok, rób zatem co należy a ja zaczekam nieopodal…
To jest właśnie to, co przed chwilą
wyszło spod ręki Paula.
Poznaję tą uroczą panienkę – żabnica!
Tak, uwielbiam tą rybę, jej zwartą konsystencję.
Mogę spróbować? Bardzo proszę Robercie.
Wszystko jest miejscowe?
Wszystko jest miejscowe, także małże, sercówki.
No może z wyjątkiem tej hiszpańskiej
wędzonej papryki.
No tak, ona jest zdecydowanie z Hiszpanii,
ale dodaje takiej cudownej nuty.
Nie przepieczona, pyszna. Wiesz, z pewnego punktu widzenia kuchnia polska i kuchnia irlandzka
są do siebie podobne - dużo ziemniaków,
dużo masła, dużo śmietany,
ale z drugiej strony są kompletnie rożne, bo Wy
macie mnóstwo owoców morza a my nie.
A to? Chyba się domyślam co to jest,
bo wiele o tym słyszałem.
To Twój „autograf” to Twój „testament”,
krabowy crème brûlée - prawda?
Tak, to wyryją na moim nagrobku.
Miło mi, że o nim słyszałeś.
Weź kawałek tosta, rozsmaruj to na nim i
dodaj odrobinę piklowanych ogórków.
To właściwie bardzo proste danie.
Ale trzeba to jeść razem w ten sposób?
Tak.
Tak, to jest jak krem, zapiekany krem
No tak, czyli ogórki na górę?
Właśnie tak.
To danie jest w naszym menu od bardzo dawna,
jest niemal tak stare jak ja.
Paul…
Smakuje Ci?
Paul, to jedno danie to wystarczający powód
bym przyjechał do tego kraju.
Cieszę się, że Ci smakuje.
Jest obłędne.
Sprawiłeś mi wielką przyjemność.
A ty mi! Przepyszne!
Za Twoją kuchnię, za kuchnię Irlandii,
za irlandzkie owoce morza!
Dziękuję.
Drodzy Państwo, cuda.
Cuda, powiadam Wam.
Dzień dobry państwu.
Very good morning.
Skoro jesteśmy nadal
w rękach Paula, to chciałem pokazać Wam
jak wygląda tradycyjne
Full Irish Breakfast.
No bo Full Irish Breakfast to jest coś,
co trzyma człowieka sytym do
późnych godzin popołudniowych.
I czymże się to Full Irish Breakfast
różni od Full English Breakfast?
No dzisiaj w zasadzie
niczym, ale szczegóły.
Sok pomarańczowy.
Jak wiadomo rosną tu wspaniałe pomarańcze.
To jest obowiązek.
Herbata?
Herbata z mlekiem albo ze śmietanką.
I teraz wprzódy trzeba nalać odrobinę
mleka bądź też śmietanki i dopiero teraz
wlać tu bardzo mocną czarną herbatę.
Oczywiście do nas dociera
herbata w torebkach o nazwie English
Breakfast, ale istnieje
również tutaj Irish Breakfast.
Mocna, zresztą,
jak pamiętam statystyki Irlandczycy
prześcigają Anglików w
konsumpcji herbaty per capita.
To mamy załatwione.
Tościki.
Tościki, trzeba je pokryć masłem solonym,
a jakże, póki jeszcze są ciepłe,
żeby takim pięknym, maślanym
całunem pokryły chrupiący kawałek chleba.
No i teraz przechodzimy do sedna sprawy.
Sausage.
Kiełbaska.
Może być doskonała.
Nie musi.
Jesteśmy w dobrych
rękach, więc powinna być.
Bekon, smażony bekon.
Pod spodem uśmiecha się sadzone jajo.
White pudding oraz
black pudding, czyli kiszka
krwawa i kiszka bezkrwawa. No i odrobinę
smażonych pomidorków oraz pieczarek.
Dżem. Coś słodkiego.
No i tak właśnie,
człowiek spożywszy to może albo chodzić
ładnych parę godzin po pastwiskach, albo też
przemieszczać się nie jedząc
jak my to za chwilę zrobimy.
A jeśli mówimy o tradycyjnym starym
Full Irish Breakfast, to kiedyś tutaj
jeszcze były smażone cynaderki.
Wspomina o tym choćby Joyce w Ulissesie.
Dzisiaj z tego zwyczaju zrezygnowano.
Dobre.
Jeśli składniki są
dobre, to to jest dobre.
Tak jak tu.
Spinamy klamrą naszą dzisiejszą opowieść,
gdyż dotarliśmy do [Dablina] albo też
Dublina, jak wolicie,
czyli stolicy Irlandii.
To miejsce jak w soczewce opowiada
nam niemal całą irlandzką historię.
Za mną słynna dublińska iglica.
Postawiono ją w miejscu, gdzie w
dziewiętnastym wieku Anglicy wybudowali
kolumnę ku czci Nelsona.
Admirała, słynnego admirała, ale zarazem
symbolu imperializmu brytyjskiego.
I w roku 1966 ta kolumna została wysadzona
w powietrze przez byłego członka IRA.
No bo to tak samo, jakbyśmy w Polsce
mieli pomniki rosyjskich generałów.
Została ona wysadzona
w rocznicę słynnego powstania
z roku 1916, Powstania wielkanocnego.
Oczywiście jednego z wielu zrywów
irlandzkich w walce z
Anglikami o niepodległość.
No i potem postawiono właśnie ową iglicę.
Jeden z symboli miasta, jeden z symboli
całego kraju i jeden z symboli
miejscowej historii.
No i tym miastem, a zarazem też historią
tego miasta i tego kraju, zajmiemy
się dogłębniej w kolejnym odcinku.
Na razie.
Do zobaczenia.